<!--
author: checkking
date: 2017-02-26
title: nginx启动流程分析
tags: nginx
category: nginx
status: publish
summary: 通过源码分析一下ngin的启动流程
-->
main:
  一开始做一些初始化工作，包括初始化日志，这时候的日志输出指向到stderr。创建init_cycle，创建ctx(ngx_master_ctx_t, 只是用来存储int argc, char *const *argv 的), 以及创建
init_cycle的内存池pool。

然后调用ngx_getopt，解析命令行参数，目前支持-t(test config) -c (指定config文件路径)， 如果没有指定-c，则用编译时生成的NGX_CONF_PATH宏，并调用ngx_conf_full_name生成最终的路径。

调用ngx_os_init获得linux内核的一些信息（ CTL_KERN： /* General kernel info and control */， KERN_OSTYPE： /* string: system version */， KERN_RTSIGMAX ： /* Max queuable */）， ngx_os_init还会
调用ngx_posix_init, 这个函数主要是做信号量的处理函数注册。其中有两个重要的信号：NGX_REOPEN_SIGNAL, NGX_CHANGEBIN_SIGNAL。在ngx_signal_handler函数中，根据不同信号，设置不同的全局变量。

接着调用ngx_add_inherited_sockets，通过环境变量NGINX完成socket的继承，继承来的socket将会放到init_cycle的listening数组中。在NGINX环境变量中，每个socket中间用冒号或分号隔开。完成继承同时设置全局变量ngx_inherited为1。

然后遍历ngx_modules数组，为其递增设置index。ngx_modules的定义是在configure文件生辰的obj/ngx_modules.c中的。

然后接着开始调用ngx_init_cycle(ngx_cycle_t *old_cycle)：

1) 创建cycle的一些参数，并且参数值得设定是参考old_cycle的(包括open_files的个数， listening.nelts)。

2) 遍历ngx_modules数组，对于NGX_CORE_MODULE的module，调用其     create_conf方法。

```c
    for (i = 0; ngx_modules[i]; i++) {
        if (ngx_modules[i]->type != NGX_CORE_MODULE) {
            continue;
        }

        module = ngx_modules[i]->ctx;

        if (module->create_conf) {
            rv = module->create_conf(cycle);
            if (rv == NGX_CONF_ERROR) {
                ngx_destroy_pool(pool);
                return NULL;
            }
            cycle->conf_ctx[ngx_modules[i]->index] = rv;
        }
    }
```
3) 调用ngx_conf_parse解析配置文件，具体可以见http://blog.csdn.net/u013009575/article/details/18800875的分析。

4） 由于解析出来的配置是放在cycle->conf_ctx中的，需要从中取出，并调用各个core module的init_conf方法进行初始化。

5） 初始化各个模块（依次调用ngx_module_t中的/* init module */回调函数）。

6） 接着调用ngx_daemon使nginx作为后台deamon进程运行。

 7） 创建pid文件

8）# mark 221行


