<!--
author: checkking
date: 2017-02-13
title: 对比一下nginx服务器和apache服务器
tags: nginx
category: nginx
status: publish
summary: 总结一下nginx服务器的适用场景和不适合的场景
-->
###功能对比
Nginx和Apache一样，都是HTTP服务器软件，在功能实现上都采用模块化结构设计，都支持通用的语言接口，如PHP、Perl、Python等，同时还支持正向和反向代理、虚拟主机、URL重写、压缩传输、SSL加密传输等。

1. 在功能实现上，Apache的所有模块都支持动、静态编译，而Nginx模块都是静态编译的;
2. 对FastCGI的支持，Apache对Fcgi的支持不好，而Nginx对Fcgi的支持非常好；
3. 在处理连接方式上，Nginx支持epoll，而Apache却不支持；
4. 在空间使用上，Nginx安装包仅仅只有几百K，和Nginx比起来Apache绝对是庞然大物。

###Nginx相对apache的优点
1. 轻量级，同样起web 服务，比apache 占用更少的内存及资源
2. 静态处理，Nginx 静态处理性能比 Apache 高 3倍以上
3. 抗并发，nginx 处理请求是异步非阻塞的，而apache则是阻塞型的，在高并发下nginx 能保持低资源低消耗高性能。在Apache+PHP（prefork）模式下，如果PHP处理慢或者前端压力很大的情况下，很容易出现Apache进程数飙升，从而拒绝服务的现象。
4. 高度模块化的设计，编写模块相对简单
5. 社区活跃，各种高性能模块出品迅速啊

###apache相对nginx的优点
1. rewrite，比nginx 的rewrite 强大
2. 模块超多，基本想到的都可以找到
3. 少bug，nginx的bug相对较多
4. 超稳定
5. Apache对PHP支持比较简单，Nginx需要配合其他后端用

###选择Nginx的优势所在
1. 作为Web服务器: Nginx处理静态文件、索引文件，自动索引的效率非常高。
2. 作为代理服务器，Nginx可以实现无缓存的反向代理加速，提高网站运行速度。
3. 作为负载均衡服务器，Nginx既可以在内部直接支持Rails和PHP，也可以支持HTTP代理服务器对外进行服务，同时还支持简单的容错和利用算法进行负载均衡。
4. 在性能方面，Nginx是专门为性能优化而开发的，在实现上非常注重效率。它采用内核Poll模型(epoll and kqueue )，可以支持更多的并发连接，最大可以支持对50 000个并发连接数的响应，而且只占用很低的内存资源。
5. 在稳定性方面，Nginx采取了分阶段资源分配技术，使得CPU与内存的占用率非常低。Nginx官方表示，Nginx保持10 000个没有活动的连接，而这些连接只占用2.5MB内存，因此，类似DOS这样的攻击对Nginx来说基本上是没有任何作用的。
6. 在高可用性方面，Nginx支持热部署，启动速度特别迅速，因此可以在不间断服务的情况下，对软件版本或者配置进行升级，即使运行数月也无需重新启动，几乎可以做到7×24小时不间断地运行。

###Nginx 反向代理为什么可以提高网站性能
对于后端是动态服务来说，比如Java和PHP。这类服务器（如JBoss和PHP-FPM）的IO处理能力往往不高。Nginx有个好处是它会把Request在读取完整之前buffer住，这样交给后端的就是一个完整的HTTP请求，从而提高后端的效率，而不是断断续续的传递（互联网上连接速度一般比较慢）。同样，Nginx也可以把response给buffer住，同样也是减轻后端的压力。

### 参考
1. http://yansu.org/2014/02/15/apache-and-nginx.html
2. 深入理解nginx
