<!--
author: checkking
date: 2017-05-02
title: 网络编程要点总结
tags: rpc
category: rpc
status: publish
summary: 结合工业界实际项目所做的总结
-->
### 目的
最近读了一下公司一些网络库的源代码和相关文档，遂将相关要点总结一下。

### 流量调度
#### 过载保护
目的： 避免突增的巨大流量拖垮后端，线上可用节点数减少时服务不可用

怎么做： 

1）保持一定的冗余度。每个后端根据等待队列的状态确定自身是否过载，过载后拒绝过载流量并通知上游；

2）从输入流量入手：通过将流量降低到一个稳定状态，来保证被服务的请求均能够得到质量的保证（低延迟），当线上可用机器少于一个阈值时，选择一部分流量进行拒绝；

3）从服务入手：通过降低服务质量，来提高服务的极限处理能力。即，所谓的服务降级， 这个方法也可以防刷。

#### 负载均衡、局部性
目的： 充分利用后端资源

怎么做： 为了解决慢后端问题，会引入基于阻塞线程数的调度策略，即限制每个服务实例可以阻塞的线程数，一旦发现阻塞线程数超过阈值就主动绕开对应的服务实例。

#### 容灾cache
目的：当后端所有机房都挂了的时候，还能够提供一定的服务

怎么做：将重要的检索信息放入cache，根据2/8法则，这部分数据只需要20%。

#### 超时时间设置
目的：合理地设置超时时间

怎么做：允许一次超时，第一次请求超时设置为最近n个请求中第n*95%个请求的时间，以便为重查预留时间。第二次超时时间设置不能大于上游超时时间。这样常态下会有额外的5%的流量。

### 异常处理
#### 慢后端问题

目的： 上游模块有多个节点，负载均衡策略可能选择了一个慢节点，需要服务端做出相应策略。

怎么做：

1） 可以多开些处理线程，以防止慢后端带来的线程阻塞对整体服务的影响

2） 降低超时时间，以便切换节点进行重试。

3） 主动监控实例阻塞线程数，当超过阈值后，优先选择阻塞线程较少的实例调度。


#### 保活重查

#### 句柄的释放与回收
特别容易发生资源泄露问题。GS中为了监控资源的泄露，会对各种预期条件加以严格限定。对于句柄的释放遵循如下原则

1）明确句柄不可用时，立刻释放：在句柄转移到状态BAD时（起始状态可能是GOOD，可能是TIMEOUT），必须释放句柄；

2）完成一次查询时（即一个ServiceAgent完成时），必须回收DONE状态的句柄，释放处于TIMEOUT和GOOD的句柄。并且，会检查处于BAD状态的句柄是否已经释放；


句柄泄露追查：一般是通过监控，句柄数成线性增长，ls /proc/{pid}/fd, 日志观察。


#### 心跳探测和请求探测
心跳模块最主的目的是发现程序不可达这种性质的异常,而请求探测主要是发现服务不可用性质的异常。可以发现，请求探测实际已经囊括了心跳。之所以想继续保留心跳是基于以下几点考虑：

1) 利用心跳，可以实现独立于部署的批量重启机制；
2) 由于心跳独立于服务，因此在异常时易于定位是业务层面引起的查询失败还是系统层面引起，便于异常的分析；

在支持心跳的同时，为了涵盖业务层面的异常发现，在查询多次失败的时候也会认定后端异常。不过异常的恢复探测可以简化一下，仅利用心跳的探测机制即可。


#### 健康检查
当客户端连不上server时，会将其设置为非健康；那什么时候将其恢复为健康呢，这是健康检查策略的工作:

健康检查策略定期check非健康的server，是否可以成功建立链接，如果可以将其置为健康, 是在一个单独的线程中。

#### 请求多个下游模块拿到结果

```cpp
// 0. 创建全局的GSTransportManager
im::gst::GSTransportManager* gstransport_mgr = new im::gst::GSTransportManager;

// 1. 创建一个GSTransport(生命周期为全局)
im::gst::GSTransport* echo_transport = new im::gst::GSTransport;
// 2. 注册到GSTransportManager中(在initialize_manager之前)
//    注册的名字和配置ConfigUnit名称一致
gstransport_mgr->register_transport("EchoService", &echo_transport);

// 检索时使用(以多库交互为例)

// 1. 获取本次交互的句柄
im::gst::GSHandler* handler = echo_transport->fetch_handler();
// 2. 每一库分别发送请求, controller, request/response这些变量的生命周期需要长于wait_all之后的处理结果
for(int i=0; i < handler->get_part_count();i++){
    im::gst::GSTController* cntl= thread_data->cntl[i];
    cntl->set_part(i);
    handler->nonblock_send_request(cntl, request[i], request_size[i], response[i], RESPONSE_BUF_SIZE);
}
// 3. 等待返回
handler->wait_all();
// 4. 处理结果
for(int i=0;i < handler->get_part_count();i++){
    im::gst::GSTController *cntl= thread_data->cntl[i];
    if(cntl->is_talk_succ()){
        // handle response and cntl->set_valid
    }
}
// 5. 归还句柄(必须)
echo_transport->free_handler(handler);
```
