<!--
author: checkking
date: 2017-06-14
title: 我所向往的技术人生
tags: 杂谈
category: 杂谈
status: publish
summary: 
-->
毕业有两年了，这两年在B厂的工作经历让我成长很多，我给自己这两年的经历评价并不高，有外部因素，也有内部因素。外部因素是不可控的，内部因素确实需要好好总结一下了。

#### 我真的热爱技术吗？
刚毕业的时候，我很坚定要走好技术这条路线，自己业余时间也基本上都投入到技术的研究上了，这样看来，自己应该算是个热爱技术的人了。

但是我现在必须要给自己扇一个耳光，我自己不够热爱技术，我之前所谓的热爱只是让自己看起来很努力，让自己不显得空虚而已。从而让自己陷入了一种自我感觉良好的状态中。

在职场中，很多工作都是没有什么技术含量的，甚至让自觉的被别人牵着鼻子走的，这时候自己又把技术看得太重，这样就很痛苦了。

在职场中，不能把技术看得太重，应该把自己热爱技术的那颗心藏在心里，就像文革的时候，很多知识分子喜欢读外国文学一样，只能在闲暇的时候躲起来阅读这些书籍。

热爱技术，不是时时刻刻把技术提高放在心里，技术的道路不是进行一场快速短跑，而是一场永无止境的马拉松，很可能被各种情况绊倒，倒下了不要沮丧，要多反思，爬起来。热爱技术的前提是要确保口袋里有粮食，所以做好工作是保证自己能钻研技术的前提。

热爱技术，不仅仅是一个信仰，而是要能处理好日常的各种工作生活的困难和琐事，能让自己有精力去做这些事，并且要明白自己做技术的长远目标是什么。

#### 面向工资编程
以前觉得很俗，但确实是这样。做技术的不要太沉浸在技术中，而忘了做技术的目的是什么，如果做技术仅仅是满足自己的技术成长带来的成就感，让自己感觉像个geek，那就是学生思维了。在职场中，要明白，作为一个男人要养家糊口，要打拼自己事业。这是才是作为一个男人做技术的长久动力。也就是说，要面对现实。

#### 在国内做技术
有几个同学在国外的互联网公司做技术，常常看到他们分享各种游玩的照片，公司各种福利活动，羡慕不已，再和自己现在的工作状态做对比，心里很不平衡。这种不平衡就有点怨自己的投错胎一样。凭什么别人的生活比自己的精彩，愤愤不平。

但是事实就是这样，国内的情况比国外糟糕，要面对现实，而不是寻找可以逃避的理由。因为生活中的不公太多了，接受这样的事实总比怨天尤人要理智，面对它自己就能够得到成长，逃避只会让自己暂时进入舒适区。而舒适区是不能历练自己的，有所成就的人都是在困苦中取得成就的，面对自己当前的现实。那些丰富多彩的生活是别人的，不是你的。

在国内做技术，所面临的困难很多。这个行业涌进来的人太多了，竞争是激烈的，在公司的角度来看，不缺人，所以公司制订了各种压榨员工的规则。加班，甚至透支员工身体的加班是常态。这是国内互联网公司成功的关键，以牺牲员工的长远发展来让公司短期内壮大起来，尽可能的压缩人力成本。资本家的本质就是这样的。

然后，看清了这个本质又能怎样呢，就像看清了生活的残酷又能怎样能，作为一个普通人，只有去面对这样的事实，不要试图改变什么，而是要让自己适应这样的情况。我们所要走的是提高自己的效率，变得聪明，必要的时候还需要用一些手段。

#### 职场人际关系
在任何地方，每个人都不是一个独立的个体，都需要跟身边的人建立一些关系。不要以为仅仅做好自己手头的事就可以的，还需要和身边的人，包括自己的上司进行互动。

一个团队里，总有人和你合不来，总有人不喜欢你，担当好自己的角色，避免与别人发生冲突，不要把自己不好的情绪传达给别人，要多向别人传达友好的信号。不必在一个团队里争第一，但一定要有自己的贡献。如果自己的能力不是很突出，那就要多卖力了。不要抱怨别人，不要抱怨领导的不公平，原谅别人总比抱怨别人而让自己的心态变化要好。

#### 不要当炮灰
任何一个团队无形中就会形成一个排名，往往核心主力只有一个人，成为核心主力的难度还是挺大的，需要个人能力和运气，如果没有成为核心，那一定要围绕着核心转，但是一定要灵活，不要被核心当作炮灰，也就是说不要太老实，这个最考验一个人的情商和耐心的。

为了避免当炮灰，需要花更多的时间去熟悉业务，去深入了解细节。

#### 关于工作和生活的平衡
答案是，无法平衡。不要试图寻找"work-balance", 这样自己会很痛苦的。要把自己的主要精力，甚至绝大部分的精力都要投入工作，才能表现出色。要学会享受压力，学会享受痛苦，因为只有去面对现实，才能寻找解决方案。

#### 不要惧怕失败
人都会失败，坦然的接受吧，这没什么的，要保证自己还有激情，还活着。

#### 开心最重要
乐观一点，面带笑容，这样运气应该会好些。如果总是愁眉苦脸，这种情绪是会传给别人的，别人也会不喜欢你的。所以在别人面前开心一点，别人就会喜欢你的。

#### 保持健康
不是小年轻了，健康可以延长自己的职业生涯，所以一定要重视。每周都要抽点时间锻炼身体。保持健康还包括心理健康，多去和朋友聚下，交流一下。这样对自己的身心有益。

#### 不要胡思乱想
生活总是不易的，想太多也不能改变什么，总是担心未来很艰难，那会让自己陷入困局的。我曾很长一段时间担心自己的未来很失败，不能买房，不能结婚，中年失业，老年艰难等等。想着想着自己就很迷茫，影响自己的情绪。要专注现在做的事，让自己开心一点总是个好事的。

#### 开始理财
大部分人都不是通过创业来给自己带来额外的收入的，理财是自己最稳健最身心的给自己带来额外收入的方式。

#### 承担
不要惧怕担责，承担责任会让自己很难受，同时也会让自己变得坚强，能够解决更多问题。担起工作上的任务，担起家庭的单子。

#### 内方外圆
真正聪明的人，应该是内心正直，诚信，处处保护自己的声誉。但是给别人的感觉应该是圆滑的。诚信是一个人立足的根本，不要轻易答应别人，如果做不大，就要拒绝。一次失信，所付出的代价远远比你象限的大。

#### 做事先做人
不论你处于什么样的圈子，处于什么样的位置，做事先做人永远适用的。

#### 个人使命
如果一个人只是为了自己，他不会走得很远的。如果一个人为了身边的人，他将会获得无穷的动力。一个人只顾自己的生活，只让自己变得成功，那他只是亡命之徒。如果他为了身边的人，他或者是为了身边的人更好地或者，他就会有更大的动力。很多电影都能体现这一点，比如《教父》、《公民凯恩》，以前年轻体会不深，现在越来越深了。越来越意识到，自己只是个普通人，我的使命就是要让自己所爱的人，自己的家人过上舒适的生活。为了家人，为了所爱的人，我要更加努力，让自己变得强大，有能力保护他们。
